00000006

Passional Christi und
Christus.
Do Jhesus innen wardt / das sie kommen wurden und yhnen
tzum könig machen / ist er abermals uffin bergk geflohen / er al-
lein. Johan. 6. Mein reich ist nicht vō dißer welt. Joh. 18. Die
könnige der welt hirschen yr / unnd die gewaldt haben / werden
gnedig hern genandt / yr aber nicht alßo / sonder der do grosser
ist unther euch / sall sich nydern / als der weniger. Luce.zz.

-------------------------------------
00000007

Antichristi.
Antichristus.
Auß obirkayt die wir sonder tzweyffell tzum keyßerthūb  haben /
und auß unßer gewalt / seynt wir des keyßertumbs / ßo sich das
vorledigt / ein rechter erbe. cle. pastoralis ad fi. de sen. et re. iudi.
Sūma summarū. Nichts anders ist in des Bapsts geystlichē
rechte tzu finden / dan das es seynen abgot und Antichrist ubir 
alle keyßer / könig un̄ fursten yrhebet / als Petrus vorgesagt hat.
Es werden kōmen unuorschambte Bischoff  die die weltlich
herschafft werden vorachten. z. Pet. z. A ij


-----------------------------------------
00000008

Passional Christi und
Christus.
Die soldner haben geflochten eyne kronen von dörnen / un̄ auff
sein heubt gedruckt / darnach mit eynem purper kleydt haben sie
yn bekleydet  Johan. 19.


-------------------------------------
00000009

Antichristi.
Antichristus.
Der Keyser Constantinus hat uns die keyserlich krone / getzirde
alien andern geschmuck in massen wie yhn ȣ keyser tregt / pur-
per cleyt alle andere cleyder un̄ scepter zutragen un̄ tzubrauchen̄
geben. c. Constantinus. xcvi. dis. Solche lügen haben sie yre ty-
ranney tzu erhalten erticht wyder alle historien un̄ kuntschafft,
dan es ist nit brauchlich geweßen den Romischen Keysern ein
solche krone tzutragen. A iij


----------------------------------------
00000010

Passional Christi und
Christus.
Szo ich ewre fueße habe gewaschen ȣ ich ewir herr un̄ meyster
bin / vill mehr solt yr einander unter euch die fuße waschen. Hie-
mit habe ich euch ein antzeygung un̄ beyspiel geben / wie ich ym
than habe / alßo solt yr hinfur auch thuen. Warlich warlich
sage ich euch / ȣ knecht ist nicht mehr dan seyn herre / ßo ist auch
nicht ȣ geschickte botte mehr dā ȣ yn gesandt hat / Wist yr das?
Selig seyt yr, ßo yr das thuen werdent. Johan. 13.


------------------------------------------
00000011

Antichristi.
Antichristus.
Der Babst mast sich an izlichen Tyrannen und heydnischen
fursten / ßo yre fueß den leuten tzu kußen dar gereicht / nach tzu-
volgen / damit es waer werde das geschrieben ist: Wilcher dieser
bestien bilde nicht anbettet / sall getöd werden. Apocalip. 13.
Diß kussens darff sich der Bapst yn seynē decretalen unvor-
schembt rümen. c. cij oli de pri. cle. Si summus pon. de fen. excō.


-------------------------------------
00000012

Christus.
Gehe hyn tzum mehr / un̄ laß yri dynen hamen / dem ersten fisch
der sich uff wirfft / thue das mauel auff / dorinnen wirstu findē 
einen gulden / den gib tzu tzoll vor mich und dich. Math. 17 
Gebt der obirkeyt  die das schwerdt in yren henden hat seyne ge
büre / den tzinß / wem der tzinß tzustehet / den tzoll dez er gebürdt.
Paul. ad Roma. 13.


---------------------------------------
00000013

Antichristi.
WIr setzen und ordnen das den mit nicht getzimen sall ßo den
weltlichen gerichts zwāgk habē stewir un̄ schoß dē geystlichen
personen ufftzulegen ader den tzu forderen von yren hewsern un̄ 
allen andern guttern bey der puß des schweren bans und inter-
dictis / des gleychen sollen die geystlichen dieße alle nicht tzalen
sonder unßer erleubnis. c. i. de imunit. eccle. li. vi. Alßo hat der
Babst gots gebot durch seyne gebott tzurissen / welchs seyner 
unchristlichen decretael eynigs werck ist. B


--------------------------------------------
00000014

Passional Christi und
Christus aber wol yn der gotlichen form war / dennoch hat er
sich des geewsert sich genydert un̄ geberdet wie ein knecht gleich
den andern menschen antzusehen und befundenn ein mensch der
sich gedemütiget  hatt / unnd ist gehorsam geweßen biß in den
todt. Philippenses. z.


-----------------------------------------------
00000015

Antichristi.
Antichristus.
Der Babst meynt es sey seynen ehren zu nahe das er sich demtü-
tige / dan der sich tzu fast demütiget gedeyget yhm yn dem regi-
ment tzuvorachtung. c. quando 86. dist.
Alßo sagt die glosa / das ist waer bey den narren / das ist ßo will
man muß gestreng ubir die deutschen narren regiren / ßo halten
sie veil von uns. B ij


----------------------------------------
00000016

Passional Christi und
Christus.
Alß Jhesus ist eyn weytten  wegk gangen / ist er müd  worden.
Johan. 4. Der mir will nach folgen / der nem seyn Creuz uff
sich und folge mir. Matthei  16..
Er hat ym seyn  Creuze selbest getragen und ist tzu der stell die
Calvarie  genant wirdt / gangen. 19.


---------------------------------------------
00000017

Antichristi.
Antichristus.   
Das capittel Si quis suadente un̄ der gleychen tzeygt gnug an
wie gerne der Bapst  das Creutz der wyderwertigkeyt  duldet / so
er alle die ihenen / die hand an die pfaffen an legē vormaladeyet
un̄ dem teuffel gibt Und alßo ouch tregt der Bapst das Creutz
das ynnen getauffte Christen uff yren achsselen tragen mussen.
B iij


-----------------------------------------
00000018

Passional Christi und
Christus.
Ich  muß auch andern steten predigen das reych gots / dan ich
von deß wegen gesandt byn / und hab gepredigt in den Sina-
gogen durch Galileam Lucc. 4.


---------------------------------------------
00000019

Antichristi
Es geschicht offt das die Bischoff mit vielen hendlen beladen
feyn / vnd von wegen yrer fheden / auch tzun tzeytten konnen sies
nit / das dan nit seyn soll / mögen des predigens nit gewarten /
sonberlich wan yre bistumb groß seint / dann mögen sie andere
vor sich bestellen / die do predigen. c. Inter cetera de offi. ordina.
Das seynd die bischoff die yres ordenliche ampts vergessen / sint
wordē anīalia vētris. un̄ sprechen / kōmet un̄ last uns schlēmen
und temmen und alßo fur vnd fur güt leben haben. Esai. 56.


------------------------------------------------
00000020

Christus
Die füchß haben yre gruben / und die fogell der lufft yre nester
Aber ȣ son des menschen hat nicht do er seyn heubt legte. Lu. 9.
Dießer ab er woll reich war / dennoch umb unsert willen ist er
arm worden / vnd seyn armut hat uns reich gemacht. 2. Cor. 8


---------------------------------------------
00000021

Antichristi.
Wir loßen auff alle eyde die die geystlichen tzu gefengknis gelo-
bet haben unnd gebieten das mann nit allein mit geysilichem̄ /
sonder auch mit dem weltlichem schwerdt yre gütter beschutzē
sall / so lang biß das sie yr etwandt gutt widder haben 15. q. 6
c. Auctoritatem / und der yn dießem krieck stirbt adir vordirbet
wirt erlangen das ewig leben 23. q. 5. c. Oīm et 9. 8. c. Omni /
das heyst seyns guts gewiß sein / das mans auch vor gut acht
ob schon christern blüt daruber vorgossen wirdt.


-----------------------------------------------------
00000022

Passional Christi und
Christus.
Sich an / dein konigk kompt dir demütigk uff einem iungen esel
Mathei z1. Alßo ist Christus kommen reyttendt uffinn fremb /
den esel arm und sanfftmütigk und reydt nicht tzu regiren ßon-
der uns allen tzu eynem seligen todte Johannis 1z.


-----------------------------------------------------
00000023

Antichristi.
Antichristi.
Die geystlichen feindt alle konnige und das betzeygt die platten
uffim  kopffe. duo 1z. q. 1.
Der Bapst magk gleich wie der keysser reytten und der keyser ist
sey thrabant uff das bischofflicher wirdē gehalt nicht gemin-
dert werde. c. Constantinus. 96. dis.
Der Bapst ist allen volckern un̄ reychen vorgesatzt er. vag. sub-
gentes. Johannis zz. C ij


-----------------------------------------------------

00000024

Passional Christi und
Christus
Jr solt nicht haben golt nach silber / nicht gelt an ewirn gorteln 
keyne taschen auch nit tzwen röck noch schueh / nach eyn wan-
derstab. Math. 10.
Sanct Peter sagt / Ich habe wyder golt nach silber Act. 3. 
Ubi ist dan Patrimonium Petri?


---------------------------------------------------

00000025

Antichristus
Keyn Bischoff sall auff eyn gering und kleyne stadt geweyet
werden / sondern tzu eynem erlichen Titell gesatzt und hoch ge-
ehret seyn. 80. dist c. Episcopi.
Wir ordnen das keyne weyhung ane gnugliche vorsorgung
krefftig sey. 70. dist. sanctorum. C iij


--------------------------------------------------

00000026

Passional Christi und
Christus.
Das reich gots ist nit yn ewsserlichen geberden / sie hie / aber do
ist Christus / besonder das reich gots ist innerlich in euch. Lu.
17. Warumb habt ir das gebott gots ubirtretten vō menschē 
gesetz wegenn / Alle ehren mich vorgeblich / die do menschen lers
unnd gebott halten. Mat. 15. Esaie. z1.


-------------------------------------------------------

00000027

Antichristi.
Des Antichrists reich ist ganzlich in  ewßerlichem weßen /
was sagt des Bapsts recht anders den ordnung / von kaseln /
cleydern /Plattē / feyertagē / weyungē / pfreunden / sectē / monchen
und pfaffen / un̄ nennen sich / yr habe und gutter geystlich gutt /
sich allein die Christlich kirche / die pfaffen dz außerwelt volck
gots / gleich sam weren die leyen nicht in der kirchen und gots /
widder alle schrifft / ubir das verbeut er die speyße ehe / wie dan
Paulus vorgesagt hat. Es werden kom̄en vorlogne geyst / vnd
solche ding vorbieten. 1. Timo. 4.


------------------------------------------------------

00000028

Passional Christi und
Er hat funden ym tēpel vorkauffer / schaff / ochßen un̄ tawben
un̄ wechsler sizen / un̄ hat gleich eyn geyssel gemacht vō strickē
alle schaff / ochssen / taubē un̄ wechßler außem tempell trieben /
das gelt verschüt / die tzall bredt umkart un̄ tzu den die tawben
vorkaufften gesprochen. Hebt euch hin mit dießen auß meins
vatern hauß / solt ir nit ein kauffhauß machē.  Joh. z. Ir habts
umb sunst / darūb gebts umbsunst. Mat. 10. Dein gelt sey mit
dir yn  vordamnuß. Act. 8


-----------------------------------------------

00000029

Antichristi. 
Hie sizt der Antichrist ym tēpell gots und ertzeygt sich als got 
wie Paulus vorkundet. z. Tessal. z. vorandert alle gotlich ord-
nung / wie Daniel sagt / unnd unterdruckt die heylig schryfft / 
vorkeufft dispensacion / Ablas / Pallia / Bisthum / Lehen / erhebt
die schetz der erden / löst auff die ehe / beschwerdt die gewissen mit 
seynen gesetzen / macht recht / unnd umb gelt tzureyst er das /
Erhebt heyligen / benedeyet un̄ maledeyet yns vierde geschlecht
und gebewt sein stym zuhören / gleych wie gots stym. c. sic oīs-
dist. 19. und niemants sall ym eynreden. 17. 9. 4. c. Nemini.


------------------------------------------------------

00000030

Passional Chisti und
In yren ansehen ist er auffgehaben und die wolcken haben ynn
hinwegk genomemn vō yren ougen. Dißer Jesus der von euch
yn himmel auffgenommen ist / wirdt alßo wyder kommen wie
yr ynn gesehen habt tzu himmel fharen Act. 1. Seyn reych hat
keyn ende Luce. 1. Wer do mir dient der wird mir nach volgen
un̄ wu ich bin do wirt meyn diener ouch ßeyn  Johā. 1z.


------------------------------------------------------------

00000031

Antichristi
Es ist ergriffen die Bestia un̄ mit yr ȣ falschprophet der durch
sie tzeychen than hat / do mit er vorfurdt hat / die so seyn tzeychē
von ym genommen / und sein bildt angebet ßeynt versenckt  yn 
die teuffe des fewirs und schweffels und seynd getodt mit dem
schwerdt des der do reydt uffim weyssen pferdt / das auß seynē
mauel gehet. Apocal: 19. Danne wirdt offenbar werden der
schalckhafftige denn wirdt der herr Jesus toeten mit dern atem
ßeyns mundts und wirdt yn sturzen durch die glori ßeyner zu
kunfft. z. ad Tessa z. D ij



----------------------------------------------------------

00000032

Sint eyn itzlich schandt buch / und famosus libellus nit mag
genendt werden / es begreyfft dan yn sich schandtlich laster und
unthate / ßo ist offentlich / dz diz buchle nit mag vor ein schādt
buch gehaltē werdē / nach durch die gebot so widder die schād
schrifft auß gangen / vorbotten sein / dieweyl alles das hirinnen
steht / yn dem Bepstlichem geystliche rechte / nit allein als tzim- 
lich dingk / ßonder auch als gesetze tzubefinden / unnb ist vor-
nemlich außgāgen / alleine deß geystlichen / fleyschlichen rechts
grundt yn eyner summe unnd kurtzlich antzuzeygen gemeynem
nutz der Christenheyt forderlich tzu gutte.
Nembt allßo vor gutt /
Es wirt baldt besser werden.